### 2017-07-24 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Review of Processus optimization. Sensibility analysis and meta models creation. Add note to chapter 3 conclusions.

\iunsure{Description commune de Bordeaux et Strasbourg pour éviter répétition (section 2, 3)}
\iunsure{Relancer les simulations Pareto optimales avec Dymola pour comparaison}
\iunsure{Nécessaire de garder des facteurs avec $sigma = \mu^{*}$ même si distance faible}

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
($90-20$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
compte des variations hebdomadaires et mensuelles
(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
ne pas sur-estimer la performance du $SSC$. Enfin, l’inclinaison des capteurs est définie
suivant la pente de la toiture du bâtiment. Pour Bordeaux la pente du bâtiment existant
est de \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}. Pour Strasbourg, il est retenu une pente
de \SI{54}{\degree} typique d’une architecture alsacienne.

L’optimisation est réalisée dans un premier temps sur Bordeaux, dont le climat
est doux et l’ensoleillement important. Dans un second temps, sur Strasbourg caractérisé
par un climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien que
important durant la période estival (\figref{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}).

@@

L’optimisation multi-objectifs est réalisée à la fois sur l’enveloppe, le \abr{SSC},
et sur l’algorithme de contrôle. Dans un premier temps, les hypothèses
et paramètres a priori sont explicités, puis les contraintes et objectifs retenus
discutés. Afin de limiter la
cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
\textit{Morris}. Comme explicité précédemment elle permet d’identifier les facteurs les
plus influents de manière qualitative. Le but étant de réduire le nombre de variables de
décision pour l’optimisation. Une fois les variables influentes
identifiées, un échantillon représentatif pour chaque climat est construit grâce à une
méthode de \textit{quasi-Monte-Carlo} afin que les solutions soient uniformément réparties.
Ces échantillons sont ensuite utilisés afin de construire un modèle de substitution pour chaque objectif ou
contraintes. Ensuite l’optimisation par colonie d’abeilles virtuelles est réalisée
grâce à la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
Une fois le front de Pareto obtenu, deux approches sont explorées~:
\begin{itemize}
  \item L’utilisation d’une méthode interactive d’aide à la décision avec le
        logiciel \textit{Xdat} afin de guider le choix d’une solution finale.
  \item L’utilisation de l’indicateur $FSC$ afin d’évaluer la capacité du \abr{SSC}
        à valoriser l’énergie solaire disponible.
\end{itemize}
Les deux approches sont complémentaires et ne visent pas le même public. La première
est plus utile pour faire le choix lors de la réalisation d’une construction, alors que
la seconde permet d’évaluer la capacité du \abr{SSC} à valoriser l’énergie solaire
disponible.
L’utilisation de modèles de substitution introduisant toujours des approximations,
les solutions non-dominées sont simulées avec le modèle original. Les résultats obtenues
avec les deux approches sont alors discutés.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hypothèses} % (fold)
\label{sub:hypotheses}
L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations existantes qui permettent
de garantir l’obtention d’une \abr{MEPOS} dont les besoins sont majoritairement couverts
par l’énergie solaire. Le terme \abr{MEPOS} considère ici quatre usages, les consommation
propres à la climatisation n’est ainsi pas discutées~:
\begin{itemize}
  \item La chauffage
  \item La production d’\abr{ECS}
  \item L’éclairage
  \item Les équipements électro-domestiques
\end{itemize}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Répartition de la toiture} % (fold)
\label{ssub:repartition_de_la_toiture}
Afin de pouvoir couvrir les consommations électriques, éclairage ($Conso_{éclairage}$) et
électro-domestique ($Conso_{électroménager}$), une production photovoltaïque ($Prod_{PV}$)
est retenue. La toiture doit donc être partagée avec d’une part les capteurs thermiques, et
d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). Comme le montre la littérature et les résultats
de l’étude paramétrique l’orientation est pour le \abr{SSC} un des facteurs les plus
important. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
thermiques sur le pan sud. Afin d’être le plus représentatif possible la géométrie
de la toiture et des capteurs est prise en compte.
En effet la maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire~; par
contre les capteurs sont eux rectangulaires. Il apparaît donc clairement que la surface
de toiture réellement disponible ne peut pas être approximée par sa surface totale.
De plus, chaque capteur admet une surface totale supérieure à sa surface d’entrée,
les proportions variants fortement en fonction du capteur considéré.
Ainsi afin d’estimer la surface réellement disponible un algorithme de \enquote{packaging}
a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
du capteur (largeur et longueur de la surface totale), l’algorithme identifie le
nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions.
Ainsi la surface de capteurs photovoltaïques ($Surf_{PV}$) est définie suivant
\eqref{eq:repartition_toiture} en tenant compte de leur géométrie propre.

@@

Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} a installée,
$Surf_{PV}^{capteur}$ la surface extérieure d’un capteur \abr{PV}, $Surf_{dispo}$ la
surface totale disponible sur le pan de toiture considéré, et $Surf_{TH}^{tot}$ la surface
installée de capteurs solaires thermiques. Sur le pan sud, il est admis que
la $Surf_{dispo}$ est calculée en fonction de la géométrie des capteurs solaires
thermiques. Les capteurs thermiques étant prioritaires sur ce pan de toiture, la surface
disponible pour les capteurs \abr{PV} est définie par $Surf_{dispo} - Surf_{TH}^{tot}$.
Sur les autres pans où il n’y a pas de capteurs thermiques, la $Surf_{dispo}$ est
définie en fonction de la géométrie (largeur et hauteur) des capteurs \abr{PV}. En effet,
les capteurs solaires thermiques et photovoltaïques n’ont pas les mêmes dimensions.
Dans tout les cas, si un capteur ne loge pas complètement sur le pan de toiture,
il est ajouté au pan suivant. Afin de favoriser au maximum la production solaire
les capteurs sont en priorité mis sur le pan sud, puis ouest, puis est.
% subsubsection repartition_de_la_toiture (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Conditions limites} % (fold)
\label{ssub:conditions_limites}
Comme pour l’étude paramétrique le coût important d’une simulation impose de simuler
sur une \textbf{période s’étendant du $\bm{1^{er}}$ octobre au $\bm{30}$ avril}. Le \abr{SSC}
couvre en effet les besoins sur le reste de l’année comme explicité dans le chapitre II.
Il est donc important de garder à l’esprit que la performance du \abr{SSC} sur l’année
complète est plus importante que celle obtenue sur la période la plus défavorable en
particulier sur la couverture des besoins en \abr{ECS} qui restent important durant
l’été.

Ainsi l’ensemble de solution non dominées obtenu au cours du processus d’optimisation
seront simulées sur une année complète afin d’obtenir la performance annuelle du \abr{SSC}.

La production d’énergie par les capteurs photovoltaïques est elle pré-calculée pour
les différentes combinaisons existantes. En effet les capteurs solaires thermiques
étant prioritaires sur le pan sud, la surface de capteurs \abr{PV} n’influence
pas la performance du \abr{SSC}. De la même manière, les charges internes propres
aux occupants sont fixes et suivent un scénario prédéfini. Ainsi la production
\abr{PV} et les charges internes sont évaluées sur \textbf{l’année complète}.

En couplant les résultats des deux simulations, il est donc possible d’évaluer
la consommation totale sur les quatre usages considérés. Le \abr{SSC} couvrant en
totalité les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint
est équivalente à la consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer $Conso_{app}$
par la consommation de l’appoint sur la période simulée. Ainsi il peut être
obtenue la consommation totale suivant \eqref{eq:conso_totale}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$

Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celle produisant trop peu d’énergie
seront écartées.
% subsubsection definition_des_contraintes (end)
% subsection hypotheses (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Définition des paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:definition_des_parametres_a_priori}
Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème et mieux guider l’exploration durant l’optimisation.
Couvrant à la fois les caractéristiques de l’enveloppe et du \abr{SSC}, l’ensemble des
paramètres retenus a priori sont disponibles dans le \tabref{tab:parametre_a_priori}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
\label{ssub:logique_de_controle}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
est donc retenue lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision.
Dans l’optique d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires.
Le fonctionnement de base de l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS}
car les travaux de la littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette
manière. Pour rappel, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être
supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investigué.
L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$) est aussi
contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est
alors introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$.
Le chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température entre la sortie des capteurs
($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$ est plus importante que
$\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en $Solaire_{indirect}$, lorsque
la différence de température entre le haut du ballon tampon et $T_{air}^{mix}$ est
supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité, il est de plus ajouté
un hystérésis de \SI{5}{\degree} sur le différentiel de référence.
% subsubsection logique_de_controle (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
Le choix a aussi été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
aisément leurs performances en fonction de la surface installée. Par contre, les caractéristiques
de chaque capteur sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires d’un point de vue géométrique
mais offre une diversité d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
l’algorithme de \enquote{packaging} est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observée que
malgré les différences géométriques (capteur de chez \textit{Ritter}), il est possible de
loger le même nombre de capteur sur le pan sud, même sur Bordeaux où la surface disponible
est réduite. Comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL}, une régression
linéaire est réalisée afin d’identifier les coefficients d’\abr{IAM} $b_{0}$ et $b_{1}$
(\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut être noté que les capteurs sous-vides
(\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC $58$}) sont beaucoup moins sensible à la
variation de l’angle d’incidence expliquant que leurs performances soient constantes sur
la journée comme montré dans le premier chapitre (\ref{fig:compare_static_quasi_dyn})

@@

Finalement la performance des vitrages est aussi variable et $3$ variantes sont proposées
dont le détail est disponible dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques
des vitrages sont ici présentés avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages
sont implémentés de manière détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}.
Le type de vitrage s’applique sur l’ensemble des parois verticales, la fenêtre verticale
conserve ses caractéristiques propres.

Dans la suite du document l’optimisation est réalisée pour chaque type de capteur solaire
mais le type de vitrage est un paramètre variable. Ainsi le front de \textit{Pareto}
obtenu pour chaque capteur est discuté.

@@

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres paramètres} % (fold)
\label{ssub:autres_parametres}
Les bornes inférieures et supérieures retenus pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observés
pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiment à énergie positive.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins
\SI{20}{\percent} de leur valeur d’origine et les proportions de cadre sont ajustées
en fonction de la nouvelle surface (les caractéristiques du cadre et des ponts thermiques
restent constantes).
Le nombre minimal de $PV$ a été définie à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) à minima.
Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats afin
de tenir compte des spécificités de chaque climats.
% subsubsection autres_parametres (end)
% subsection definition_des_parametres_a_priori (end)

@@

De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions
augmentant la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au
profit d’une part plus importante de solaire \eqref{eq:taux_economie_opti}. Cependant ces nouveaux objectifs
nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la consommation
induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des variations
sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une consommation
de référence pour chaque performance d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
l’amélioration induite par le \abr{SSC}. Un modèle de référence sans apports solaires
(tous électrique) est donc introduit. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
d’\abr{ECS} et une batterie électrique en terminal pour le chauffage.

@@

\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
Le \abr{SSC} et le bâtiment considérés ont été décrits à travers le chapitre II et une étude
paramétrique a permis de mettre en avant son potentiel. Afin de trouver les solutions
optimales, une méthodologie d’aide à la décision a été développée dans le chapitre III.
Dans ce chapitre, la méthodologie est appliquée à travers l’étude combinée du \abr{SSC}
et d’une maison à énergie positive afin de trouver un ensemble de solutions optimales.
Ces solutions permettront de caractériser le potentiel du \abr{SSC} mais aussi d’étudier
les interactions existantes entre la performance de l’enveloppe et l’efficacité du \abr{SSC}.

L’optimisation multi-objectifs est réalisée à la fois sur l’enveloppe, le \abr{SSC},
et sur l’algorithme de contrôle. Dans un premier temps, les hypothèses
et paramètres a priori sont explicités, puis, les contraintes et objectifs retenus
sont discutés. Afin de limiter la
cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
\textit{Morris}. Comme explicité précédemment elle permet d’identifier les facteurs les
plus influents de manière qualitative. Le but étant de réduire le nombre de variables de
décision pour l’optimisation. Une fois les variables influentes
identifiées, un échantillon représentatif pour chaque climat est construit grâce à une
méthode de \textit{quasi-Monte-Carlo} afin que les solutions soient uniformément réparties.
Ces échantillons sont ensuite utilisés afin de construire un modèle de substitution pour chaque objectif ou
contraintes. Ensuite l’optimisation par colonie d’abeilles virtuelles est réalisée
grâce à la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
Une fois le front de Pareto obtenu, les résultats sont dans un premier temps analysés~:
\begin{itemize}
  \item Vérification de la validité des méta-modèles
  \item Analyse de la population optimale
\end{itemize}
Enfin une approche interactive d’aide à la décision avec le logiciel \textit{Xdat} est
utilisée afin d’illustrer le processus.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hypothèses} % (fold)
\label{sub:hypotheses}
L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations permettant
de garantir l’obtention d’une \abr{MEPOS} dont les besoins sont majoritairement couverts
par l’énergie solaire. Le terme \abr{MEPOS} considère ici quatre usages, la consommation
propre à la climatisation n’est pas discutée~:
\begin{itemize}
  \item Le chauffage
  \item La production d’\abr{ECS}
  \item L’éclairage
  \item Les équipements électro-domestiques
\end{itemize}

L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
($90-20 \si{m^{3}\per h}$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
compte des variations hebdomadaires et mensuelles
(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
ne pas sur-estimer la performance\abr{SSC}.

L’optimisation est réalisée simultanément sur Bordeaux et Strasbourg. Bordeaux profite
d’un climat doux et d’un ensoleillement important. Strasbourg est caractérisé par un
climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien que importante
durant la période estival (\figref{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}). Enfin,
l’inclinaison des capteurs est définie suivant la pente de la toiture du bâtiment. Pour
Bordeaux la pente du bâtiment existant est de \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}.
Pour Strasbourg, il est retenu une pente de \SI{54}{\degree} typique d’une architecture
alsacienne.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Répartition de la toiture} % (fold)
\label{ssub:repartition_de_la_toiture}
Afin de pouvoir couvrir les consommations électriques, éclairage ($Conso_{éclairage}$) et
électro-domestique ($Conso_{électroménager}$), une production photovoltaïque ($Prod_{PV}$)
est retenue. La toiture doit donc être partagée avec d’une part les capteurs thermiques, et
d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). Comme le montre la littérature et les résultats
de l’étude paramétrique l’orientation est pour le \abr{SSC} un des facteurs les plus
important. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
thermiques sur le pan sud. Afin d’être le plus représentatif possible la géométrie
de la toiture et des capteurs est prise en compte.
En effet la maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire~; par
contre les capteurs sont eux rectangulaires. Il apparaît donc clairement que la surface
de toiture réellement disponible ne peut pas être approximée par sa surface totale.
De plus, chaque capteur admet une surface totale supérieure à sa surface d’entrée,
les proportions variants fortement en fonction du capteur considéré.
Ainsi, afin d’estimer la surface réellement disponible un algorithme de \enquote{packaging}
a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
du capteur (largeur et longueur de la surface totale), l’algorithme identifie le
nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions et sans rotations.
Ainsi la surface de capteurs photovoltaïques ($Surf_{PV}$) est définie suivant
\eqref{eq:repartition_toiture} en tenant compte de leur géométrie propre.

@@

Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} a installé,
$Surf_{PV}^{capteur}$ la surface extérieure de chaque capteur \abr{PV}, $Surf_{dispo}$ la
surface totale disponible sur le pan de toiture considéré, et $Surf_{TH}^{tot}$ la surface
installée de capteurs solaires thermiques. Sur le pan sud, il est admis que
la $Surf_{dispo}$ est calculée en fonction de la géométrie des capteurs solaires
thermiques. Les capteurs thermiques étant prioritaires sur ce pan de toiture, la surface
disponible pour les capteurs \abr{PV} est définie par $Surf_{dispo} - Surf_{TH}^{tot}$.
Sur les autres pans où il n’y a pas de capteurs thermiques, la $Surf_{dispo}$ est
définie en fonction de la géométrie (largeur et hauteur) des capteurs \abr{PV}. En effet,
les capteurs solaires thermiques et photovoltaïques n’ont pas les mêmes dimensions.
Dans tout les cas, si un capteur ne loge pas complètement sur le pan de toiture,
il est ajouté au pan suivant. Afin de favoriser au maximum la production solaire
les capteurs sont en priorité mis sur le pan sud, puis ouest, puis est.
% subsubsection repartition_de_la_toiture (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Conditions limites} % (fold)
\label{ssub:conditions_limites}
Comme pour l’étude paramétrique le coût important d’une simulation impose de simuler
sur une \textbf{période s’étendant du $\bm{1^{er}}$ octobre au $\bm{30}$ avril}. Le \abr{SSC}
couvre en effet les besoins sur le reste de l’année comme explicité dans le chapitre II.

La production d’énergie par les capteurs photovoltaïques est elle pré-calculée pour
les différentes combinaisons existantes. En effet les capteurs solaires thermiques
étant prioritaires sur le pan sud, la surface de capteurs \abr{PV} n’influence
pas la performance du \abr{SSC}. De la même manière, les charges internes propres
aux occupants sont fixes et suivent un scénario prédéfini. Ainsi la production
\abr{PV} et les charges internes sont évaluées sur \textbf{l’année complète}
a priori.

En couplant les résultats des deux simulations, il est donc possible d’évaluer la
consommation totale sur les quatre usages considérés. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la
consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer la $Conso_{app}$ annuelle par
la consommation de l’appoint et des pompes sur la période simulée. La consommation totale
est alors obtenu par \eqref{eq:conso_totale}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
Pour le solaire thermique, la production est en adéquation avec la demande. Pour le
photovoltaïque cependant le bilan est uniquement réalisé sur une base mensuelle. Il
est en effet considéré que la maison est raccordée au réseau électrique et que le surplus
de production photovoltaïque est envoyé vers le réseau.
Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celle produisant trop peu d’énergie
seront écartées.
% subsubsection definition_des_contraintes (end)
% subsection hypotheses (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Définition des paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:definition_des_parametres_a_priori}
Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème et mieux guider l’exploration durant l’optimisation.
Couvrant à la fois les caractéristiques de l’enveloppe et du \abr{SSC}, l’ensemble des
paramètres retenus a priori est disponible dans le \tabref{tab:parametre_a_priori}.
La description des facteurs est réalisée ci-après à travers $3$ sous-parties. Dans un premier
temps les critères propres à l’algorithme sont explicités, puis les contraintes imposées
par les variables qualitatives. Enfin les autres paramètres sont présentés.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
\label{ssub:logique_de_controle}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et est
donc retenue lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision. Dans l’optique
d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires. Le fonctionnement de base de
l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS} car les travaux de la
littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette manière. Ainsi,
actuellement, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être supérieure
à \SI{30}{\degree} avant de pouvoir charger le ballon tampon grâce à l’énergie solaire. Le
choix de cette borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc
investigué. L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$)
est aussi contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est alors
introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$. Le
chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température
entre la sortie des capteurs ($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$
est plus importante que $\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en
$Solaire_{indirect}$, lorsque la différence de température entre le haut du ballon tampon
et $T_{air}^{mix}$ est supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité,
il est ajouté un hystérésis de \SI{5}{\degree} en plus du différentiel de référence.
% subsubsection logique_de_controle (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
Le choix a été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
aisément leurs performances en fonction du nombre installés. Leurs caractéristiques
sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires au niveau de leur  géométrie
mais différent d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
l’algorithme de \enquote{packaging} est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observé que
malgré les différences géométriques (capteur de chez \textit{Ritter}), il est possible de
loger le même nombre de capteur sur le pan sud, même sur Bordeaux où la surface disponible
est réduite simplifiant le calcul de la répartition des capteurs \abr{PV}.
Finalement, comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL} utilisé dans
l’étude paramétrique, une régression linéaire est réalisée afin d’identifier les
modificateurs d’\abr{IAM}~: $b_{0}$ et $b_{1}$ (\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut
être noté que les capteurs sous-vides (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC
$58$}) sont beaucoup moins sensible à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
leurs performances soient constantes sur la journée comme montré dans le premier chapitre
(\ref{fig:compare_static_quasi_dyn})

@@

@@

Concernant le type de vitrage, $3$ variantes sont proposées dont le détail est disponible
dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques des vitrages sont ici présentés
avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages sont implémentés de manière
détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}. Le type de vitrage s’applique
sur l’ensemble des parois verticales, la fenêtre de toit, elle, conserve les mêmes caractéristiques.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres paramètres} % (fold)
\label{ssub:autres_parametres}
Les bornes inférieures et supérieures retenus pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observés
pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiment à énergie positive notamment à
travers le projet français \abr{COMEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins
\SI{20}{\percent} de leur valeur d’origine et les proportions de cadre sont ajustées
en fonction de la nouvelle surface (les caractéristiques du cadre et des ponts thermiques
restent constantes).
Le nombre minimal de $PV$ a été définie à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) et éviter
l’évaluation de solutions qui ne pourront pas obtenir un bilan positif.
Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats
au regard des résultats obtenus durant l’étude paramétrique.
% subsubsection autres_parametres (end)
% subsection definition_des_parametres_a_priori (end)

@@

De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions
augmentant la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au
profit d’une part plus importante de solaire \eqref{eq:taux_economie_opti}. Cependant ces nouveaux objectifs
nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la consommation
induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des variations
sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une consommation
de référence pour chaque niveau d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
l’amélioration induite par le \abr{SSC} et non l’amélioration apportée par l’amélioration
de l’enveloppe. Un modèle de référence sans apports solaires
(tous électrique) est donc modélisé. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
d’\abr{ECS} et une batterie électrique en terminal pour le chauffage.

@@

\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
% subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)
